# 第一周



## 1. 复杂度分析

### 时间复杂度的由来



### 大O时间复杂度表示法

- 只表示数据规模n很大时候的执行效率

- 忽略低阶、常量、系统，只保留最高量级

- 表示执行时间随数据规模的增长趋势，而不是具体的执行时间

时间复杂度跟执行次数最多的那段代码的执行次数成正比



```java
public int f(int n) {
  int result = 0;
  for (int i = 1; i <= n; ++i) {
    for (int j = 1; j <= n; ++j) {
      result = result + i*j;
    }
  }
  return result
}
```

result = (1\*1+1\*2+...+1\*n)+(2\*1+2\*2+...+2\*n)+...+(n\*1+n\*2+...+n\*n)

=> result = 1\*(1+2+...+n)+2\*(1+2+...+n)+n\*(1+2+...+n)

```java
public int f(int n) {
  int tmp = 0;
  for (int i = 1; i <= n; ++i) {
    tmp = tmp + i;
  }
  int result = 0;
  for (int i = 1; i <= n; ++i) {
    result = result + i * tmp;
  }
  return result;
}
```



### 几种常见的时间复杂度量级

- O(1) 常量级：哈希表上的各种操作
- O(logn) 对数级：二分查找、平衡二叉查找树、跳表
- O(n) 线性：数组和链表的遍历、二叉树的遍历
- O(nlogn)：快速排序、归并排序、堆排序
- O(n^2)：冒泡、插入、选择排序
- O(2^n) 指数级：回溯穷举算法，比如八皇后问题、斐波那契数列
- O(n!)：比较少见，求全排列，实际上跟n^n同阶



### 最好、最坏、平均时间复杂度



### 均摊时间复杂度和摊还分析

对某个数据结构进行一组连续操作，大部分情况下时间复杂度都很低，只有个别情况下时间复杂度比较高，而且这些操作之间存在前后连贯的时序关系，这个时候就可以将这一组操作放在一块分析，看是否能将耗时多的那次操作的耗时，均摊到其他耗时少的操作上。

利用摊还分析法分析得到的平均时间复杂度，叫均摊时间复杂度。实际上，均摊时间复杂度就是一种特殊的平均时间复杂度。能够应用摊还分析法分析均摊时间复杂度的代码并不多，常见的就是支持动态扩容的一些数据结构。

在能够应用均摊时间复杂度分析的场景中，一般均摊（平均）时间复杂度就等于最好时间复杂度。

```java
public class Demo {
  private int n = 10;
  private int a[] = new int[n];
  private int count = 0;
  public void insert(int data) {
    if (count == n) {
      int b[] = new int[n * 2];
      for (int i = 0; i < n; i++) {
        b[i] = a[i];
      }
      a = b;
      n = n*2;
    }
    a[count] = data;
    count++;
  }
}
```



### 空间复杂度分析

空间复杂度是看内存峰值消耗

时间复杂度是看累计消耗



## 2. 纯编程题和找规律题

### 纯编程题

#### 题型说明

很常考，在算法面试中比重很大，是重中之重

#### 解决思路简单，但编程实现繁琐

纯编程题，也叫模拟题，或者翻译题，纯粹考察编程实现能力，基本不涉及任何数据结构和算法，比如实现一个atoi()字符串转整数的函数。一看就知道怎么做，但实现起来比较繁琐。边界条件处理复杂，需要考虑的特殊情况比较多，容易写出bug。

#### 如何准备

没有固定套路和细分题型，攻克关键：多练->提高编程能力

#### 解题技巧

- 先忽略掉不容易处理的特殊情况，只考虑正常情况，简化编程
- 写代码前先写注释，通过注释让代码模块化，让思路更清晰
- 写完代码多举几个特例，来验证代码是否正确



### 找规律题

#### 题型说明

较常考，但不要花太多时间

#### 跟纯编程题相反，难在找规律，编程实现简单

找规律题也叫做逻辑题，主要考察智力，有点类似智力题，但比智力题要简单、要友好。只要找到了规律，编程实现一般比较简单。比如90度翻转二维矩阵，顺时针循环打印二维矩阵。

#### 如何准备

没有固定套路和细分题型。整体上面试中考到的题目，规律都不会很难想。

考察的是智力，需要长期锻炼，很难突击，建议大家不要浪费时间在这类题目上面。碰到这类题目就做一下，碰不到也不必刻意练习。

#### 解题技巧

举例总结规律，猜想举例验证

先抛开它是一道算法题，抛开要用计算机编程实现。我们针对某个具体的例子，先思考如何解决，实际上解决具体的例子就是一个小学数学题或者智力题。通过解决多个例子，从中得到启发，总结出规律，总结出针对任何例子的通用解决方案，然后翻译成代码。



## 3. 例题

### IP地址解析

给定一个字符串表示的IP地址，比如123.92.2.34，判断其是否合法。合法IP地址的规则如下：

- 除了空格、数字和.之外，不得包含其他字符
- IP地址由四个数字构成，由.分隔，每个.隔开的数字大小在0～255之间
- 数字前后可以有空格，但中间不能有空格，比如" 123 .92. 2 .34 "合法，"12 3. 9 2. 2. 34"非法

当然，这个问题还可以继续加一些规则，让题目变得更加复杂，比如每个数字不能有前导0，但可以为0，比如"021.3.02.34"非法，"0.2.0.33"合法

**解题过程**

1. 举例读懂题意，梳理题目要求
2. 列出测试用例（测试驱动开发）
3. 总结归纳处理思路（把逻辑中重复部分抽象出来）
4. 第一轮编写代码（写注释，让代码模块化，逻辑更清晰）
5. 使用测试用例验证代码，并完善代码



### 1108. IP地址无效化

给你一个有效的IPv4地址，返回这个IP地址的无效化版本。

所谓无效化IP地址，其实就是用"[.]"代替了每个"."。

提示：给出的address是一个有效的IPv4地址



### 练习题

1. 1.两数之和

2. 1108.IP无效化
3. 334.反转字符串
4. 剑指offer 58.翻转单词顺序
5. 125.验证回文串
6. 9.回文数
7. 58.最后一个单词的长度
8. 剑指offer 5.替换空格
9. 剑指offer 58.左旋转字符串
10. 26.删除排序数组中的重复项
11. 剑指offer 67.把字符串转换成整数



### 钉钉22届暑期实习

现有x瓶啤酒，每3个空瓶子换一瓶啤酒，每7个瓶盖子也可以换一瓶啤酒，问最后可以喝多少瓶啤酒。

给定一个确定的x值，那就是一道小学数学题。如果x值很小，谁都能给出正确答案。如果x很大，需要逻辑足够清晰才能给出正确答案。

题目的难点：需要把整个计算逻辑梳理清楚，方便翻译成代码。



### 剑指offer 61.扑克牌中的顺子

从扑克牌中随机抽5张牌，判断是不是一个顺子，即这5张牌是不是连续的，2～10为数字本身，A为1，J为11，Q为12，K为13，而大、小王为0，可以看成任意数字，A不能视为14。



### 练习题

1. 01.08.零矩阵
2. 16.11.跳水板
3. 01.05.一次编辑
4. 16.15.珠玑妙算
5. 16.04.井字游戏
6. 55.跳跃游戏
7. 48.旋转图像
8. 54.螺旋矩阵
9. 240.搜索二维矩阵